австралія виділить для україни новий пакет військової допомоги на 100 мільйонів доларів.

джерело: прем’єр денис шмигаль у telegram, укрінформ за підсумками пресконференції шмигаля і міністра оборони австралії річарда марлза у львові

пряма мова шмигаля: "австралія готує для україни новий пакет допомоги на 100 млн доларів. половина цієї суми буде спрямована на велику партію пзрк. понад 30 млн доларів – на безпілотники в межах "коаліції дронів", а решта суми – на інші військові потреби.

реклама:

про це домовилися із віцепрем’єр-міністром – міністром оборони австралії річардом марлзом під час зустрічі у львові.

крім того, австралія передасть україні боєприпаси класу "повітря-земля"".

деталі: прем’єр зазначив, що загалом підтримка австралією україни вже складає понад 655 млн доларів, з них 540 млн доларів — це саме військова допомога.

відео дня

разом з тим, марлз на спільній прес-конференції з прем'єром україни денисом шмигалем та заступником міністра оборони іваном гаврилюком уточнив, що з нового пакету на 100 мільйонів доларів 50 мільйонів підуть на системи протиповітряної оборони ближнього радіусу дії, 30 мільйонів– на закупівлю безпілотників для українських військових, а ще 15 мільйонів доларів – на обладнання, включаючи шоломи, надувні човни, противогази та електрогенератори.

у суботу міністр оборони австралії прибув до львова з візитом.

пряма мова марлза: "україна та її народ пережили більше двох років повномасштабного вторгнення росії, але їхній дух залишається сильним. австралія буде залишаться з україною так довго, щоб україна перемогла у цій війні… ми розуміємо, що конфлікт буде довготривалим, і ми зобов’язуємся бути з україною. україна повинна перемогти заради свого майбутнього і миру у світі".