лавров назвал "копенгагенский формат" по урегулированию на украине тупиковым

москва. 5 мая. interfax.ru - россия считает тупиковым "копенгагенский формат" по урегулированию ситуации на украине и не намерена в нем участвовать, при этом открыта к переговорам на основе сложившихся реалий, заявил глава мид рф сергей лавров.

"сейчас у всех на слуху конференция в швейцарии, которую берн хочет провести, собрав представителей и запада, и глобального юга. но, несмотря на громкие заявления о том, что это будет новая инициатива, посвященная выработке общеприемлемых подходов, это неправда", - сказал лавров в интервью боснийскому телеканалу "атв".

по словам министра, "когда наши швейцарские коллеги заявляют о желании позвать россию на первую конференцию, то они говорят неправду".

"мы не будем участвовать в любых мероприятиях, которые так или иначе продвигают "формулу мира" зеленского. это всем давно известно. мы всерьез открыты к переговорам на основе реалий. это все тоже знают, причем на фактах", - сказал глава мид рф.

он также заявил, что "пока разговаривать не с кем", а заявления украинского, американского и европейского руководства свидетельствуют о том, что "никто из них не готов к серьезному разговору".

"они "играют" в пародию на переговоры в виде встречи в швейцарии. "копенгагенский формат" абсолютно тупиковый", - заявил лавров.

ранее сообщилось, что в швейцарии готовится международная конференция высокого уровня по вопросу урегулирования конфликта на украине. несколько встреч, посвященных украинской "формуле мира", состоялись также в копенгагене, джидде, валлетте и давосе.