держсекретар сша ентоні блінкен заявив, що китай не може одночасно шукати поліпшення відносин з європою і допомагати росії воювати проти україни.

джерело: блінкен на всесвітньому економічному форумі в саудівській аравії, повідомляє "європейська правда" з посиланням на the guardian

деталі: держсекретар сша визнав, що китай безпосередньо не постачає росії зброю, ракети, боєприпаси, як це роблять іран чи північна корея.

реклама:

"однак китай надає неоціненну підтримку російській оборонно-промисловій базі, яка допомагає росії справлятися з величезним тиском, що чиниться через санкції, експортний контроль та інші заходи", – зазначив блінкен.

за його словами, в останній рік рф виробляла боєприпаси та техніку швидшими темпами, ніж будь-коли у своїй сучасній історії, в тому числі за часів холодної війни.

"як вона змогла це зробити? тому що вона отримує масові поставки верстатів, мікроелектроніки, оптики, в основному з китаю. зараз це товари подвійного призначення, але ми дуже чітко знаємо, куди йде так багато з них. і це створює дві проблеми.

відео дня

це дозволяє росії продовжувати агресію проти україни. це увічнює війну, яку, за словами китаю, він хотів би бачити закінченою. як і всі ми", – заявив блінкен.

він зазначив, що це також дозволяє росії відновити оборонну промислову базу, яка, як глибоко занепокоєні країни європи, буде повернута проти них у разі успіху рф в україні.

"отже, в той самий час, коли китай шукає кращі відносини з країнами європи, він також підживлює найбільший виклик європейській безпеці з часів закінчення холодної війни. і, як я сказав своїм китайським колегам, ви не можете мати і те, і інше", – заявив блінкен.

раніше блінкен також заявив, що сполучені штати бачили докази спроб китаю "вплинути та, можливо, втрутитися" у майбутні вибори в сша.

як повідомлялося, блінкен під час візиту до китаю підтвердив готовність білого дому до нових санкцій проти пекіна в разі, якщо він продовжить підтримувати росію у її повномасштабній війні проти україни.

він також звернувся до китайської влади із закликом забезпечити рівні умови для американського бізнесу.