приоритеты образования на будущее – развитие наставничества и вечные ценности

российская академия образования подвела итоги прошедшего года и наметила ориентиры в год семьи

москва. 13 апреля. interfax.ru - в москве состоялось общее собрание российской академии образования. обсуждались итоги работы в прошлом 2023 году. передает наш специальный корреспондент вячеслав терехов.

о том, как мир видят дети

прошедший год для академии был знаменательным: 80-летие рао, 200 лет со дня рождения константина дмитриевича ушинского, основателя отечественной педагогической науки, и год педагога и наставника. эти три темы и стали ключевыми в работе академии и, соответственно, в докладе президента рао академика ольги васильевой.

но начнем отчет об общем собрании не с доклада о проделанной работе, а с выставки детских рисунков "мир глазами ребенка". в залах академии демонстрировалась только небольшая часть общей экспозиции, а всего она насчитывает почти 200 тысяч картин, созданных с 1897 года по наши дни. художникам – от 10 до 18 лет.

праздники дети видели в атмосфере на улицах, в семье, когда 8 марта поздравляли мам и бабушек, и даже, что интересно, в появлении в доме родителей с новым малышом! очень трогательные картины тринадцатилетней нади фроловой - на них молодые мама и папа с грудным малышом на руках - и одиннадцатилетней екатерины: в дом входит мама с новорожденным братиком (а может, с сестричкой). и это для ребенка праздник!

есть рисунки сбора урожая в саду, картины зимней и летней природы, портрет всей семьи (семь человек) и торжественные моменты входа в храм! мне, глядя на эти рисунки, подумалось: вот вам и отношение ребенка к семейным ценностям.

примечательно, что некоторые юные художники стали профессионалами в живописи: анатолий левитин, дмитрий и елена яблонские, агада шор, а также никита фаворский, погибший в великой отечественной войне сын великого графика владимира фаворского.

каким должен быть наставник

наставники – кто это и какие у них заботы и проблемы? отчетный доклад президента рао академика ольги васильевой начался с темы создания концепции развития наставничества. в частности, ученые центра воспитания и развития личности рао провели масштабное исследование, чтобы выяснить, в какой степени педагоги влияют на развивающегося человека не только как эксперты в определенной сфере, но и как зрелые носители опыта и духовно-нравственных качеств.

в этом масштабном исследовании, как отмечается в докладе, приняло участие более 4300 педагогов из восьми федеральных округов. интересно, что более 80% учителей сказали, что помимо основной педагогической работы на уроке, они и в других формах участвуют в воспитании. более того, были бы готовы "отдавать этому виду деятельности еще больше времени, если бы не необходимость отвлекаться на иную деятельность, в том числе на заполнение документации".

заметим, что в перерыве в беседе многие члены академии с огорчением сетовали на бюрократический подход "образовательных начальников", как они назвали чиновников министерств и ведомств, занимающихся организацией учебного, а значит, и воспитательного процесса. опыт показал, что "при взаимодействии с грамотным наставником формируется понимание значения в жизни взаимопомощи, взаимоуважения, милосердия, коллективизма и гражданственности. при этом речь не идет только о работе с учениками, но и о передаче опыта от одного педагога другому".

ученые рао выделили 15 основных критических принципов самого наставника, например, уважение к труду, преемственность традиций, ответственность, откровенность и искренность. васильева признает, что эти и другие нормы, которые должны быть "присущи человеку, передающему свой жизненный и профессиональный опыт, несколько идеализированы и требуют от наставника пристального внимания прежде всего к себе самому". "но только имея столь высокие цели и ориентиры, - подчеркивает она, - мы можем воспитать детей и подростков в русле традиционных ценностей нашего общества".

для повышения престижа наставничества в этом году, как сообщила президент, академией учрежден нагрудный знак "наставник в науке рао". он вручается ученым, имеющим стаж работы в сфере науки и образования не менее 10 лет, внесшим особый вклад в подготовку кадров высшей квалификации, активно занимающимся научной стажировкой, оказанием постоянной и эффективной помощи молодым ученым.

и вновь о качестве диссертационных работ

естественно, педагогическая наука требует постоянного повышения качества научно-педагогических исследований. это означает, что часть педагогов, опираясь на свой опыт, уходят в науку и защищают кандидатские и докторские диссертации. они разные по своему содержанию и по качеству, но некоторые иногда вызывают нарекания. в связи с этим коллектив ученых под руководством вице-президента рао академика владимира филиппова, являющегося к тому же и президентом вак, разработал критерии, способствующие повышению научного уровня диссертационных исследований. они прошли всестороннюю экспертизу в отделениях рао, в экспертном совете вак, обсуждались научной общественностью. ученые получили тысячи предложений от всех диссертационных советов в области педагогики и психологии в нашей стране.

конечно, коллектив, работавший над этой темой, особое внимание уделил выбору тематик исследования. в результате многократной экспертизы был сформирован перечень актуальных тематик диссертационных исследований в сфере наук об образовании, их получилось почти две тысячи. документ направлен в научные организации для использования при определении тем диссертаций, причем, как отметила докладчик, он не раз и навсегда определен, а будет ежегодно актуализироваться.

подход к компьютеру у педагогов и учеников разный

докладчик уделила внимание работе центра развития педагогического образования рао. в частности, его сотрудники провели мониторинг формирования цифровой грамотности и освоения актуальных цифровых сервисов студентами педагогических направлений. интересно, что большинство молодых педагогов (более 70%) считает, что "они менее готовы к использованию цифровых технологий, чем их ученики". это исследование стало составной частью при разработке программы изучения и научно-методического сопровождения процессов цифровой трансформации в высшем образовании.

сегодня студент – завтра педагог

говоря о развитии педагогики, невозможно обойти вниманием и изучение портрета студента – будущего педагога. этим вопросом занялись сотрудники центра развития образования рао под руководством екатерины уба. они провели социологическое исследование "социокультурный портрет современного студента педагогического вуза". в этом исследовании приняли участие немногим менее четырех тысяч студентов из 25 вузов. главный вывод: за последние 20 лет возросла значимость для студентов таких критериев, как выбор места будущего трудоустройства, возможность карьерного роста, хороший коллектив, престижность. но интересна одна позитивная тенденция – увеличение у студентов педагогических вузов стремления работать по специальности. если во время опросов в 2003 году их было 20%, то в прошлом году – уже половина респондентов. немаловажен и тот факт, что две трети опрошенных твердо уверены, что "найдут работу по специальности".

ушинский и "ушинка"!

президент академии не могла не затронуть и тему научного наследия великого русского педагога константина ушинского. в прошлом году, в частности, проводилась международная научно-практическая конференция, на которой рассматривались лучшие практики духовно-нравственного воспитания детей и молодежи, методики обучения русскому языку. были представлены результаты передовых научных исследований в области педагогики и психологии образования.

президент рао высказала особую благодарность коллективу педагогической библиотеки имени к.д.ушинского и ее руководителю виталию юрьевичу сурдилло, отметив, что в библиотеке состоялась торжественная акция "педагогика: наследие". ее цель – обратить внимание на важность сохранения и популяризации трудов выдающихся отечественных ученых, учителей и наставников. прошла также юбилейная выставка "к.д.ушинский и современники: взгляды на образование". на базе библиотеки имени к.д.ушинского прошел цикл научно-просветительских лекций "кино. школа. ушинский".

президент рао васильева сообщила, что в рамках проекта "к.д.ушинский – гордость россии" проведена виртуальная обзорная выставка, подготовленная по материалам биографии педагога и воспоминаний о нем его близких людей. интересно, что в очном формате выставку посетили 10 тыс. человек, а в онлайн-формате – более 100 тыс. в докладе президент отдельно поблагодарила все коллективы, участвовавшие в подготовке двух важных изданий: книги "российская академия образования: 80 лет, юбилейное издание" и справочника "российская академия образования: персональный состав 1943-2023 годы".

значимую часть доклада составила тема "научных основ реализации государственной политики по сохранению и укреплению традиционных ценностей через систему воспитательной работы вуза". в частности, в сентябре прошлого года прошла всероссийская научно-практическая конференция на эту тему, организованная совместно с минобрнауки россии. в течении двух дней представители различных уровней государственной власти, научного сообщества обсуждали стратегические ориентиры для системы высшего образования, способствующие сохранению и развитию традиционных ценностей.

с сентября прошлого года в вузах начали читать курс "основы российской государственности". новая дисциплина разработана и включена в учебные программы в соответствии с поручением президента страны владимира путина.

эпилог

в работе общего собрания принимали участие более 200 ученых. среди приоритетов на будущее – фундаментальные исследования в области физиологии, просветительская деятельность, разработка новых программ в сфере естественно-научных дисциплин.

на встрече с прессой президент рао ольга васильева в связи с этим сказала: "сейчас нам как никогда нужны хорошие знания по физике, химии, биологии и математике. нужно понять, как сделать так, чтобы наши дети выбирали после окончания школы инженерные специальности и не боялись сдавать предметы естественно-научного цикла. и сейчас, в год семьи, а это очень важное событие для жизни страны, нам очень важно, чтобы мы работали все вместе: школа, семья, ребенок. и конечно, работа эта невозможна без научных подходов".