путин утвердил основы госполитики в области исторического просвещения

фото: гавриил григоров/тасс

москва. 8 мая. interfax.ru - президент рф владимир путин утвердил основы госполитики рф в области исторического просвещения.

соответствующий указ главы государства опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.

в документе определяется, что основой исторического просвещения в россии является научное историческое знание и образование.

там подчеркивается, что "россия - великая страна с многовековой историей, государство-цивилизация, сплотившее русский и многие другие народы на пространстве евразии в единую культурно-историческую общность и внесшее огромный вклад в общемировое развитие".

"в основе самосознания российского общества лежат формировавшиеся и развивавшиеся на протяжении всей истории россии традиционные духовно-нравственные и культурно-исторические ценности, сохранение и защита которых являются обязательным условием гармоничного развития страны и ее многонационального народа, неотъемлемой составляющей суверенитета российской федерации", - говорится в указе.

как отмечается в документе, "в условиях роста международной напряженности и кризиса национальной идентичности, в основе которого лежат уничтожение исторической памяти, реабилитация и воскрешение неоколониализма, неоимпериализма и неонацизма", российское общество и государство сталкиваются с такими рисками и угрозами как "недружественные действия иностранных государств, направленные на отрицание или преуменьшение исторического вклада россии в развитие мировой цивилизации; попытки деформации исторической памяти и искажения исторической правды, негативные оценки событий и периодов отечественной истории, распространение ложных представлений о россии".

кроме того, отмечается в документе, коллективный запад использует фальсификацию истории в качестве оружия в информационной войне, направленной на разрушение целостности российского общества и государства.

реализация указанной государственной политики должна способствовать поддержанию и укреплению общероссийской гражданской идентичности, усилению сплоченности российского общества, поддержанию гражданского мира и согласия, сохранению традиционных российских духовно-нравственных и культурно-исторических ценностей и повышению способности общества противостоять деструктивному идеологическому воздействию не него.