мид рф призвал все стороны к сдержанности в связи с ударом по территории израиля

москва. 14 апреля. interfax.ru - мид россии в связи с иранским ударом по израилю выразил озабоченность в связи с очередной эскалацией в регионе и призвал все вовлеченные стороны к сдержанности.

"выражаем крайнюю озабоченность в связи с очередной опасной эскалацией в регионе. неоднократно предупреждали, что неурегулированность многочисленных кризисов на ближнем востоке, в первую очередь, в зоне палестино-израильского конфликта, которые зачастую подогреваются безответственными провокационными действиями, будет приводить к росту напряженности", - говорится в распространенном в воскресенье заявлении мид "в связи с атакой по территории израиля".

"призываем все вовлеченные стороны к сдержанности. рассчитываем, что региональные государства будут решать имеющиеся проблемы политико-дипломатическими средствами. считаем важным, чтобы конструктивно настроенные международные игроки этому способствовали", - заявили в ведомстве.

в ночь на 14 апреля иран нанес по израилю многочисленные воздушные удары ракетами и беспилотниками в ответ на недавний авиаудар по иранскому консульству в дамаске. позднее представитель армии обороны израиля контр-адмирал даниэль хагари сообщил, что около 99% из примерно 300 воздушных объектов, выпущенных ираном по израилю за ночь, были перехвачены средствами пво. начальник генштаба вс ирана генерал-майор мохаммад багери в свою очередь назвал операцию успешной.

как отметили в связи с этим в мид рф, "по заявлению мид ирана, данная атака была предпринята в рамках права на самооборону в соответствии со статьей 51 устава оон в ответ на нападения на иранские объекты в регионе, включая удар по зданию консульского отдела посольства ири в дамаске 1 апреля, который наша страна решительно осудила". "к сожалению, из-за позиции западных членов сб оон не смог адекватно прореагировать на удар по иранской консульской миссии", - добавили в ведомстве.

мид в свете последних событий на ближнем востоке обратил внимание россиян, находящихся в израиле и соседних странах, в первую очередь, иордании, ливане и сирии, на необходимость следить за сообщениями и рекомендациями, публикуемыми на информационных лентах мид россии, официальных сайтах российских загранучреждений в этих странах, консульского департамента и департамента ситуационно-кризисного центра мид рф, в том числе в соответствующем разделе обновленного ресурса - мобильного приложения "помощник за рубежом".