moscú: "la otan se prepara para un conflicto potencial con rusia"

la portavoz de la cancillería rusa destacó que la alianza celebra ahora los ejercicios militares steadfast defender, en cuyo marco "se están practicando acciones en coalición contra rusia".

la otan se prepara para "un conflicto potencial" con rusia, declaró este sábado la portavoz del ministerio de asuntos exteriores ruso, maría zajárova.

"ahora mismo los mayores ejercicios de la otan desde la guerra fría, steadfast defender, están teniendo lugar cerca de las fronteras rusas. según este escenario, se están practicando acciones en coalición contra rusia utilizando todos los instrumentos, incluidas armas híbridas y convencionales", afirmó la vocera.

en ese contexto, zajárova indicó que los miembros de la otan "se están preparando seriamente para un 'conflicto potencial'" con rusia, agregando que los altos cargos de la alianza, como rob bauer, jefe del comité militar de la otan, y christopher cavoli, comandante supremo de las fuerzas aliadas en europa, lo dicen abiertamente.

de acuerdo con sus palabras, la otan inició "una guerra híbrida contra rusia en todos los entornos operativos y en todas las direcciones geográficas".

zajárova mencionó también el conflicto en ucrania, destacando que los miembros de la otan participan activamente en "el enfrentamiento real" con rusia. "no solo financian al régimen de kiev y le suministran armas, sino que también le proporcionan datos de inteligencia, tras lo cual se realizan ataques con armas occidentales contra civiles e infraestructuras civiles en territorio ruso", indicó.

los mayores ejercicios militares de la alianza atlántica desde la guerra fría, steadfast defender, se iniciaron el pasado 31 de enero y concluirán en mayo. en las maniobras participan más de 50 buques —desde portaaviones hasta destructores— y más de 80 aeronaves de combate, incluyendo helicópteros y drones. también toman parte alrededor de 90.000 soldados de los países miembros de la otan.