© 2024 Cable News Network.
A Warner Bros. Discovery Company.
All Rights Reserved.


CNN Sans ™ & © 2024 Cable News Network. 


			Por Joshua Berlinger, Amy Cassidy 
(CNN) -- El presidente de Francia, Emmanuel Macron, discutió abiertamente la posibilidad de enviar tropas europeas a Ucrania para ayudar a Kyiv a ganar la guerra contra Rusia, una posible escalada importante hacia la mayor guerra terrestre que Europa haya visto desde la Segunda Guerra Mundial.

En una conferencia de prensa después de organizar una cumbre para discutir sobre Ucrania este lunes, Macron dijo a los periodistas que si bien él y los otros 21 líderes europeos presentes no se pusieron de acuerdo sobre el despliegue de personal militar, la perspectiva se discutió abiertamente.
"No hay que descartar nada", afirmó. "Haremos todo lo posible para evitar que Rusia gane esta guerra".
Como parte de ese esfuerzo, Macron anunció que se crearía una nueva coalición para suministrar a Ucrania misiles de mediano y largo alcance.
"Estamos en un momento crítico de este conflicto que requiere que tomemos la iniciativa", dijo Macron.
Con US$ 60.000 millones en fondos estadounidenses para Ucrania retenidos por los republicanos en el Congreso, la carga se ha trasladado a Europa para ayudar a armar a Ucrania en su intento de defenderse de un resurgimiento militar ruso.
Los soldados ucranianos en el frente dicen que ya se están quedando sin municiones, lo que les ha costado mucho en el campo de batalla . El presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, dijo a CNN en una entrevista reciente que “millones” podrían morir si Washington no proporciona más ayuda a su país.
La Unión Europea ha comprometido más de US$ 150.000 millones en asistencia a Ucrania, pero enviar tropas sería un paso drástico, impensable cuando el presidente de Rusia, Vladimir Putin, lanzó una invasión a gran escala hace dos años.
Pero Macron señaló que las democracias occidentales han aumentado gradualmente su apoyo a niveles impensables cuando comenzó la guerra. Destacó el ejemplo de Alemania, que ofreció cascos y sacos de dormir a Kyiv al comienzo del conflicto y ahora dice que es necesario hacer más para suministrar al país misiles y tanques.
“Las personas que hoy dijeron 'nunca jamás' fueron las mismas que dijeron nunca jamás aviones, nunca jamás misiles de largo alcance, nunca jamás camiones. Todo eso lo dijeron hace dos años”, afirmó. "Tenemos que ser humildes y darnos cuenta de que siempre hemos llegado con un retraso de seis a ocho meses".
El portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, dijo el martes que tal despliegue en Ucrania pondría a Occidente en conflicto con Moscú.
"En este caso, no debemos hablar de la probabilidad, sino de la inevitabilidad de un conflicto", afirmó Peskov. "Estos países también deben evaluar esto y ser conscientes de ello, preguntándose si esto redunda en los intereses de los ciudadanos de sus países".
Los funcionarios del Kremlin ya han hecho comentarios similares. El ministro de Asuntos Exteriores, Sergey Lavrov, dijo el año pasado que Estados Unidos, el Reino Unido y muchos otros están "librando la guerra" contra Rusia y participan en hostilidades contra el país, proporcionando asistencia a Ucrania.
 
 
									
									

									
									
	
Macron










© 2024 Cable News Network.
A Warner Bros. Discovery Company.
All Rights Reserved.


CNN Sans ™ & © 2024 Cable News Network.