El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, ha calificado este martes el conflicto ucraniano como "una guerra inmoral" desatada por Washington y sus aliados contra Moscú.
"En Ucrania consumaron un golpe de Estado para ir posicionando la guerra contra Rusia", declaró el mandatario. "Ellos [Occidente] fueron conformando ese escenario de guerra contra Rusia"; sin embargo, Moscú "ha resistido" a la presión occidental, subrayó.
"Hoy Rusia es más fuerte a nivel económico. Hoy Rusia está ganando la guerra en el campo militar, está derrotando a todo Occidente en el campo militar", afirmó Maduro.
De acuerdo con sus palabras, Occidente y la OTAN llevaron Ucrania a "una guerra inmoral". "Yo estoy seguro que el presidente Putin está al mando de esta situación. Ya él denunció que sencillamente no le dan permiso a Ucrania para negociar la paz", manifestó. 
Al mismo tiempo, Maduro señaló que, en su opinión, el conflicto en Ucrania se ha vuelto "insostenible" para EE.UU. "Esto es una guerra insostenible, la guerra de la OTAN, de EE.UU. contra Rusia a través de Ucrania. Es insostenible", reiteró el mandatario venezolano. "Ya esto está haciendo agua por todos lados", afirmó.
"Es cuestión de tiempo que Rusia demuestre su razón histórica, su fortaleza, y siga avanzando en un campo muy difícil que es el campo de la guerra", concluyó Maduro.