Los líderes europeos están convirtiendo el conflicto entre Rusia y Ucrania en una cuestión personal, lo que podría llevar al envío de tropas occidentales a la zona de combate, declaró este domingo el ministro húngaro de Asuntos Exteriores, Peter Szijjarto, en la radio Kossuth.
"Los políticos europeos están perdiendo la cabeza por completo, la voz de la paz está retrocediendo por completo y muchos de los líderes políticos europeos están sufriendo psicosis de guerra", afirmó el canciller. 
Según sus palabras, los políticos europeos "hablan el lenguaje de la guerra y piensan como si ellos mismos estuvieran librando una guerra". Señala que convierten el desenlace del conflicto entre Rusia y Ucrania en "una cuestión personal". Añadió que esto incentiva a que haya declaraciones sobre el envío de tropas terrestres a la zona de combate.
El ministro también señaló que Hungría sigue sin tener intención de participar en acciones políticas y financieras destinadas a enviar armas a Kiev. "Las transferencias de armas, la participación en ellas y las decisiones necesarias por parte de Hungría están sencillamente fuera de lugar", confirmó Szijjarto.
Las declaraciones por parte de Hungría llegan en medio de crecientes llamamientos a enviar tropas europeas al territorio ucraniano. A finales de febrero, el presidente francés, Emmanuel Macron, sostuvo que no se debe descartar el envío de tropas occidentales a Ucrania, desatando polémica en la UE. El mandatario insistió en su idea, indicando que "Rusia no puede ni debe ganar esta guerra".
A mediados de marzo, el Servicio de Inteligencia Exterior de Rusia (SVR, por sus siglas en ruso) informó que París ya está preparando el envío de un contingente de unos 2.000 efectivos franceses a Ucrania. En este sentido, aseguró que los militares franceses temen que una unidad tan grande no pueda ser trasladada al país discretamente, y que por ese motivo se convertiría en un "objetivo legítimo y prioritario" de los ataques rusos. 
Desde el Kremlin advirtieron de que si Occidente envía sus fuerzas militares al país eslavo, no se podrá evitar un conflicto directo entre Rusia y la OTAN.